## 트랜잭션이란
트랜잭션이란 쪼갤수 없는 작업 처리의 최소 단위이다.
즉 작업 셋을 모두 완벽하게 처리하거나, 처리하지 못할 경우는 이전 상태로 복구해서
작업이 일부만 적용되는 현상이 발생하지 않도록 만들어 주는 기능이다.

## 트랜잭션의 성질 - ACID
트랜잭션은 ACID 라고 하는 원자성(Atomicity), 일관성(Consistency), 격리성(Isolation), 지속성(Durability)을 보장해야 한다.

* 원자성: 트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 마치 하나의 작업인 것처럼 모두 성공 하거나 모두 실패해야
한다.
* 일관성: 모든 트랜잭션은 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지해야 한다. 예를 들어 데이터베이스에서
정한 무결성 제약 조건을 항상 만족해야 한다.
* 격리성: 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로에게 영향을 미치지 않도록 격리한다. 예를 들어 동시에 같은
데이터를 수정하지 못하도록 해야 한다. 격리성은 동시성과 관련된 성능 이슈로 인해 트랜잭션 격리 수준
(Isolation level)을 선택할 수 있다.
* 지속성: 트랜잭션을 성공적으로 끝내면 그 결과가 항상 기록되어야 한다. 중간에 시스템에 문제가 발생해도
데이터베이스 로그 등을 사용해서 성공한 트랜잭션 내용을 복구해야 한다.

## DB 락(Lock)
세션1이 트랜잭션을 시작하고 데이터를 수정하고 아직 커밋을 실행하지 않았는데,
세션 2에서 동시에 같은 데이터를 수정하게 되면 여러가지 문제가 발생하게 된다.

이러한 문제를 방지하려면 세션1이 트랜잭션을 수행하고 커밋을 실행하기 전까지
다른 세션에서 데이터 수정을 할 수 없도록 접근을 막아야 한다.

이러한 문제를 해결하기 위해 DB Lock 이라는 기능을 제공한다.

* 글로벌 락 : 글로벌 락은 Mysql에서 제공하는 잠금 가운데 가장 범위가 크다. 한 세션에서 글로벌 락을 획득하면 다른 세션에서 select를 제외한 대부분의 DDL 문장이나 DML 문장을 실행하는 경우 글로벌 락이 해제될 때까지 해당 문장이 대기 상태로 남는다.
글로벌 락이 영향을 미치는 범위는 Mysql 서버 전체이며, 작업 대상 테이블이 다르거나 데이터베이스가 다르더라도 동일하게 영향을 받는다. 
* 테이블 락 : 테이블 락은 개별 테이블 단위로 설정되는 락이다.
* 네임드 락 : 네임드 락은 get_lock() 함수를 이용해 임의의 문자열에 대해 락을 설정할 수 있다.
네임드 락의 경우 많은 레코드에 대해 복잡한 요건으로 레코드를 변경하는 트랜잭션에 유용하게 사용할 수 있다.
* 메타데이터 락 : 메타데이터 락은 데이터베이스 객체(테이블, 뷰 등...)의 이름이나 구조를 변경하는 경우에 획득하는 락이다.
메타데이터 락은 명시적으로 획득하거나 해제할 수 있는것이 아니라 rename table tab_a to tab_b 처럼 
테이블의 이름을 변경하는 경우 자동으로 획득하는 락이다.

## 트랜잭션의 격리 수준 - Isolation level
트랜잭션의 격리수준이란 여러 트랜잭션이 동시에 처리될 때 특정 트랜잭션이 다른 트랜잭션에서 변경하거나 조회하는 데이터를 볼 수 있게 허용할지 말지를 결정하는 것이다.

트랜잭션 격리 수준은 크게 4가지로 나뉜다.
* READ UNCOMMITED(커밋되지 않은 읽기)
* READ COMMITTED(커밋된 읽기)
* REPEATABLE READ(반복 가능한 읽기)
* SERIALIZABLE(직렬화 가능)

1. READ UNCOMMITED
READ UNCOMMITED 격리 수준에서는 각 트랜잭션에서의 변경 내용이 commit이나 rollback 여부에 상관없이 다른 트랜잭션에서 보인다.
이처럼 어떤 트랜잭션에서 처리한 작업이 완료되지도 않았는데도 다른 트랜잭션에서 볼 수 있는 현상을 Dirty read 라고 한다.

2. READ COMMITTED
READ COMMITTED 는 Oracle DB 에서 기본적으로 사용되는 격리수준이며, 온라인 서비스에서 가장 많이 선택되는 격리 수준이다.
이 레벨에서는 Dirty read 같은 현상은 발생하지 않는다.
어떤 트랜잭션에서 데이터를 변경해도 commit이 완료된 데이터만 다른 트랜잭션에서 보이기 때문이다.

3. REPEATABLE READ
REPEATABLE READ는 Mysql InnoDB 스토리지 엔진에서 기본적으로 사용되는 격리 수준이다.
이 격리수준에서는 READ COMMITED 격리 수준에서 발생하는 Non-repeatable read 부정합이 발생하지 않는다.

4. SERIALIZABLE
가장 단순한 격리 수준이면서 동시에 가장 엄격한 격리수준이다.
그만큼 동시 처리 성능도 다른 트랜잭션 격리 수준보다 떨어진다.
트랜잭션 격리 수준이 SERIALIZABLE 로 설정되면 읽기 작업도 읽기 잠금을 획득해야 하며, 동시에 다른 트랜잭션은 데이터를 변경하지 못하게 된다. SERIALIZABLE 격리 수준에서는 일반적인 DBMS에서 일어나는 Phantom read 라는 문제가 발생하지 않는다.

***
출처 : Real MySQL 8.0 (1권) https://ebook-product.kyobobook.co.kr/dig/epd/ebook/E000002928544
